---Title: "Argonantovy kostely"Authors: ArgonantusTags: historie, kostelyColor: redFulltext: yes---Už dlouho jsem vyzýván k tomu, abych napsalčlánek o středověkých kostelech. Každý je sicezná, každý si je umí představit, ale možná ho nenapadnouněkteré souvislosti, zakryté pozdějšímivěky a zdánlivými samozřejmostmi. A také asinapadne plno dalších otázek hráče RPG. Lze kostelbránit? Pohřbívalo se tam? Vedou odtud tajnéchodby? Co je to empora, tympanon, trojlodí, bazilika,arkády nebo triforium?Kolosální rozsah tématu mne vždyckyděsil. Až nedávno jsem našel zajímavýklíč – budu se zabývat pouze chrámy, kteréArgonantus navštívil během svých dobrodružství.Všechny reálně stojí a stály jižve 12. století. Většinou u nás, ale občas ijinde. A zaměřím se hlavně na ty, které siv případě pochybností můžete prohlédnouti dnes.Článek by měl být zároveň i slovníkemobvyklé architektonické terminologie.Ta slova jste možná zapomněli, neboje možná marně hledáte.A téma bude zřejmě ještě pokračovat,chci postupně dojít až ke katedrále.## I. Svatý Kliment na Letné v PrazeZačneme doslova pár kroků od Argonantovadomu. Svatý Kliment je první kostel, o kterémkdy byla v souvislosti s Argonantem řeč; protožejsou v něm ty prvotní `Zavřené dveře`.Pro nás bude ukázkou toho, jak může býtstředověk nenápadný a zároveň všudypřítomný.Argonantův svět začíná pár kroků od tohovašeho; jdete pár kroků od Strossmayerova náměstík Vltavě, zahnete za roh, a tam je najednouschovaný kostel. Architektura je to děsivěprostá; obdélný prostor se čtyřmi stěnami arovným stropem. Taková chalupa, tvarem i velikostí.Všechny další přístavky okolo kostela doplnilyaž pozdější věky, takže si jich nemusímevšímat. Lze předpokládat, že ve 12. století mohlbýt ten obdélník ještě o něco kratší. Jednoduššíovšem už být nemohl, protože to vlastně nejde.Všimněme si **oken**. To je vlastně jedináspecifická architektura, kterou na tom najdemea která dává stavbě nějakou výjimečnost.Z kvádrů vyzděný vysoký tvar s půlkruhovouklenbou nahoře je základní příznak románskéhoslohu. Nese jméno po Římanech, protožecelá technika je převzata z antiky, počínaje tímtotvarem okna. Zrovna svatý Kliment na Letnénás ale poučí, jak je to někdy s těmi slohy zrádné.Většina jeho oken je totiž nejspíš přezděnav pozdějších dobách; možná jsou barokní amožná dokonce klasicistní. Jsou na pravá románskáokna podezřele veliká, i když mají tensprávný tvar.Románská okna byla hodně malá proto,že ještě nebylo obvyklé je zakrývat sklem; tentovynález byl ještě drahý a ne příliš rozšířený.Takže v létě byla okna volně otevřená, přístupnávětru a dešti, a v zimě je zakrývali tím, co se právěnabízelo; třeba kusy prken nebo senem. Prýse používaly natažené rybí měchýře, spíše průsvitnénež průhledné, a jejich trvanlivost neboodolnost proti zimě také za moc nestála.**Strop** kostela byl nejspíš rovný, trámovýa nezaklenutý. Jak ještě uvidíme, rovné stropyměly chrámy i daleko větší a významnější, nežtento.Zkusme si také na tomto úplně nejjednoduššímmožném příkladu uvědomit, k čemuta stavba sloužila. Kdysi dávno mne překvapiljeden křesťan tím, že v Bibli se o kostelech vůbecnic nepíše. Neexistuje žádná Bohem uloženápovinnost stavět kostely, a tím méně nějakézávazné pravidlo, jak mají kostely přesně vypadat. Modlitba, přijímání Božího těla nebo kázáníBožího slova – což jsou asi nejběžnější rituálníúkony křesťanů – mohou klidně probíhat mimokostel, a také tomu tak odedávna bylo, jak sedočteme třeba v Matoušovi, `Kázání na hoře`.Ten známý pravil lakonicky, že kostelyjsou k tomu, aby na věřící nepršelo. Pokud mázkoumaný kostel plochu běžné chaty, padesátmetrů čtverečních, pak je zřejmé, že úplně nesplňovalani tento požadavek. Středověké zalidněníbude jen zlomek toho dnešního, přestobezpečně přesahovalo těch asi dvě stě lidí, kteréby sem šlo teoreticky nacpat. V raných dobáchmusela proto stát část lidí venku a uvnitř byli jenti, na kterých opravdu záleželo.Když se vrátíme k té mši, funkční požadavkyna kostel trochu připomínají divadlo a rozdělujího na dvě základní části. Na jednom konciobdélníka, zvaném **kněžiště** nebo **chór**, je kněz,který provádí rituál, a proti němu sedí či stojív **chrámové lodi** obecenstvo, čili věřící. Chórje tedy nejdůležitější, tam se děje vše podstatné.Tradičně tam stojí **oltář**, což nic jiného není,nežli nějaký stůl. Nebo v nejprostší verzi placatýkámen. Oltář při tom křesťanství vlastně takénepotřebuje, neb oběti tomuto novému Bohuse provádějí pouze symbolicky. Křesťané přestooltář automaticky převzali od chrámů starších,patřících jiným náboženstvím. Pokud tedy tvořítenáboženství zapomenutého starověkéhoboha, třeba Dagona, pak se můžete vsadit, žechrám bude mít tuto povědomou strukturu.Bude tam oltář, možná s nějakou sochou neboobrazem, a kněz, provádějící rituál, a věřící, kteřína něho koukají. Jednodušeji to snad už aninejde.Oltář kostela je **na východě**. Tak spolehlivě,že podle kostelů lze odhadovat světové strany.Důvod to z hlediska křesťanství opět žádnýnemá, je to zvyk, přejatý z chrámů jiných a staršíchbohů. Občas se také někdo vzbouří a uděláz jakýchsi důvodů chrám úplně obráceně, jakoje to třeba v případě barokní Panny Marie Vítěznéna Malé Straně, známé spíše jako PražskéJezulátko. Ale není to moc časté a v románskédobě jsem takový případ nikde nezaznamenal.Dovoluje nám to mluvit standardně o **východní,západní, severní či jižní části chrámu**, s tím, žedopředu tušíme, co tam bude.Skutečnost, že svatý Kliment na Letnénemá nijak oddělený chór a nemá pro Argonantovudobu typický polokruhový závěr, představujemalou záhadu. Není vyloučeno, že ten závěrkdysi měl, a odstranili ho při zvětšování chrámu.Ale je také možné, že je pravoúhlý od začátku,a tím se ocitá v podezřelé skupině prastarýchchrámů, které by mohly mít iroskotský původ apocházet z 8. či 9. století. Ty totiž přesně taktovypadaly, jak dosvědčuje nepříliš dávno rekonstruovanýchrám v Modré u Uherského hradiště.U Klimenta to moc pravděpodobné není, protožejsou jiné důvody, které nám ho umožňujídatovat někam mezi vládu Vratislava II. a VladislavaII.Chrám je tak jednoduchý, že by ho zvládlpostavit i lepší zedník, a to je také důvod, pročho lze směle připsat Argonantovi jako jehovlastní dílo, jak se tvrdí v `Sedmi rybách` i jinde.## II. Svatý Havel v Bílém Kostelci u ÚštěkuTento kostel patří mezi ty, které jsou tak změněnépozdějšími věky, že nejsou k poznání. Zřejměvypadal dost podobně, jako předchozí případ;odlišuje se ale typickým románským půlkulatězaklenutým chórem. To ho prozradí i přes zásadníbarokní přestavbu. A také jsou tu písemnéprameny, které ho zmiňují dle některých verzíuž v zakládací listině Litoměřického biskupstvík roku 1057.Zařazuji ho sem hlavně kvůli místu, kdestojí. Ve `Vězních času` se praví:> Pozoruhodná stavba byla přehlídkou mociLitoměřické kapituly, nejvzdálenější výspajejich hospodářství. Pevný bod, kam kdysidošel nějaký dávný misionář. Kolem bylalouka a za ní už jen zelený les, v něm divokázvířata a možná i draci.V tomto případě s draky moc nepřeháním. SvatýHavel, kterému byl kostel zasvěcen, v rámci svojímise někde ve Švýcarsku údajně s draky bojovalsvojí holí. Byl to dobrodružný akční hrdina svédoby. A pokračoval v tom i jeho žák a nástupce,svatý Magnus. Argonantus získal přesně tutohůl, jak víme ze `Sedmi ryb`. Zasvěcení čili **patrocinium**kostela konkrétnímu svatému je tedyčasto další důležitá informace, kterou se vyplatíznát. Dovoluje nám nahlédnout do mysli zakladatelůkostela a pochopit jejich motivy. V tomtopřípadě jde zjevně o misionářský kostel, hlásajícíkřesťanství v nebezpečných pohanských pustinách.Takto viděno je kostel Chrámem Božím aPevností na Skále, demonstrací síly a trvanlivostitoho nového Boha, proti kterému jsou ti předchozípohanští bohové naprostí saláti.Příchod křesťanů do našich zemí je rovenpříchodu civilizace; objevilo se písmo, objevilyse kostely a čas poprvé začal běžet odněkudněkam. Což předtím v době pohanské kupodivunedělal; točil se v mytologickém kruhu stáledokola. Protože za dědečka to bylo až doposudstejné, jako dnes, a jako to bude za sto let. Najaře zasejeme a na podzim sklidíme.Nové pojetí času podle šiřitelů křesťanstvítedy přináší drastickou změnu; za dědečkato bylo přece jen trochu jiné, než dnes. Svět semění. Čas běží stále kupředu, od Stvoření světak Poslednímu soudu. A bude to trvat celé tisíclet, což se z tehdejší perspektivy jevilo příšernědlouho.O tom všem vypovídaly dva úplně nejzásadnějšícivilizační vynálezy, s křesťanstvímneodvolatelně propojené; knihy a kamennékostely. Knihy mohl obdivovat a číst málokdo;byly příliš drahé a příliš nedostupné. Ale kostelsi mohl prohlížet každý, kdo šel okolo.Celá technika stavění z kamene pomocímalty, která nám připadá samozřejmá, čili **zdivana římský způsob**, byla také zpočátku něčímvýjimečným. Na vlastním území Říma po jehopádu roku 476, čímž středověk oficiálně začíná,kamenných staveb prudce ubývá, neb je nikdoneudržoval a začaly se rozpadat. Samotný Řím,původně milionové město, se propadl obyvatelstvemněkam ke čtyřiceti tisícům; a je jasné,že jeho obyvatelé celá staletí nic nového stavětnepotřebovali. Jiná slavná města na tom nebylalépe a drtivá většina z nich úplně zanikla.Mimo římskou říši to pochopitelně s kamennýmistavbami nebylo lepší. Slovani, Germániani Keltové, jakkoli jsou jejich schopnostičasto obdivovány, stavět z kamene původně neuměli.Používali dřevo, a pokud to chtěli udělatpevné a nespalitelné, pak z hlíny a z kamene nasucho.K převzetí složité římské techniky s maltoudlouho neměli důvod.Křesťanský kostel právě v tomhle představovaldramatickou změnu. Zpočátku stál v krajiněúplně osamocený. Ten, o kterém je řeč, jedvacet kilometrů od nejbližšího souseda v Litoměřicícha ovládal celé údolí, až kam bylo vidět.Původně zřejmě zářil na svahu, pro což místodostalo jméno Bílý Kostelec. Stojí na vyvýšenépískovcové skále, což přináší jednak nabízející se biblický symbol, jednak to, že je opravdupevně založen a konečně i to, že ho lze výhodněbránit jako pevnost. Možná někoho překvapí, žeby se mělo v kostele bojovat, ale protože to bylajediná kamenná – a tudíž nespalitelná – stavba,pak se toto využití nabízí. Důkazem, že to někohoopravdu napadlo, je oddělená pevnostní věž,která o něco později stála na jednom konci skály,už zjevně v gotickém slohu.Také se tím dostáváme k dalšímu důvodu,proč románská okna v kostele nebývají mocveliká, a často podezřele připomínají střílny.A proč bývají umístěna v horní části lodi, takžejimi není snadné prolézt bez nějakého žebříku.Do středověkého kostela nebo ven z něho neníza normálních okolností vidět, i když jsou oknazcela nezakrytá. Což znamená, že nelze nikohozvenku zákeřně zastřelit. Bezpečnost je jednímz prvních pravidel, na které středověký stavitelmyslel.Nejistotu prvních výbojů křesťanství dopřírody tento kostel demonstruje skvěle už tím,že dnes se situace po tisíci letech zase obrátilaa příroda si bere chrám zpátky. Je už jen *příbytkemdraků a sov*, jak kdysi vyhrožoval prorokIzajáš.## III. Svatý Petr v Poříčí nad SázavouV příběhu `Boží soud` vystupuje celá série kostelůve středním Posázaví, vzdálených od sebe jennepatrně. Tento je zmíněn jen letmo, ale vybírámho pro mimořádnou instruktivnost. Je totižpřesně tím, co si máme vybavit při spojení **románskýemporový kostel**, a souvisí s Argonantovoudobou vzniku feudalismu víc, než cokolijiného. Zatím jsme poznali jednoduché typymalých chrámů, porůznu přežívajících z dobdaleko starších; vlastně je na nich často těžkévůbec nějakou svébytnou architekturu objevit.V Poříčí je naproti tomu k vidění románský slohv plné slávě. A navíc se nám dochoval v pozoruhodněnedotčeném stavu dodnes.Svatý Petr v Poříčí názorně ukazuje, že i vestředověku existoval pokrok, a to docela výrazný.Stačí si tento kostelík porovnat se svatýmKlimentem na Letné. A ještě pozoruhodnějšízměnu zjistíme statisticky. Počet chrámů sev Argonantově době zmnohonásobil. Zatímco11. století u nás vystačilo s desítkami kostelů, ve12. století jsou jich najednou stovky. A hlavnímjádrem této laviny jsou právě emporové kostely.Je to způsobeno tím, že jde skoro vždy o soukromázaložení; chrámy už nezakládá jenom kníže,ale jednotliví feudálové, jako symbol nově nabytémoci nad částí světa.Chór kostela je podobný tomu, který jsmezkoumali u svatého Havla v Kostelci, ale zde jeve výtečném pořádku a vypadá tak, jako kdybystředověk stále trval. Chór je od lodi oddělenýtakzvaným **vítězným obloukem**. Tento prvekse od těchto dob stává skoro povinným a najdemeho ještě u chrámů daleko modernějších. Nahořeje tento chór zaklenutý typickou klenbou,kterou jsme viděli už v Bílém Kostelci. Jedná sevlastně o polovinu kupole, a technicky pocházítento tvar také od Římanů.Třetí částí kostela je **věž**. Z minulých příkladůje jasné, že to není původně samozřejmáani povinná součást kostela. Ve 12. století se aleu tohoto typu objevuje přímo masově, protožemá hned několik dalších funkcí. Mimochodem,pokud Argonantus přirovnává něco svojí výškoua rozměry ke kostelní věži, má obvykle na mysliprávě toto. Tedy věž daleko menší, než si představíběžný obyvatel 20. století.Díky schodišti uvnitř věže je přístupná**empora**, útvar, po kterém byl tento typ kostelapojmenován. Jakýsi balkon na západní stranězevnitř, kam se v pozdějších dobách dávaly varhany. Za Argonanta měla empora zcela zásadnífunkci – stál na ní totiž feudál s rodinou, výrazněoddělený od obyčejných poddaných dole.V chrámu v Poříčí se s nimi při mši vůbec nemuselsetkat, protože přišel po dřevěném mostudnes zazděným vchodem těsně u věže přímo zesvého sídla. Toto sídlo stávalo hned vedle kostelaa bylo stále ještě dřevěné. Vidíme tedy, žetakový emporový chrám byl obvykle součástísložitějšího sídelního komplexu a zároveň jehonejdůležitější stavbou, jedinou kamennou, takžeze všeho nejpevnější. Lze si všimnout téhož,co v Bílém Kostelci – tento chrám zjevně sloužiltaké jako pevnost, protože na věži najdemekamennou střílnu. Obrana je tedy další a zřejměrozhodující důvod, proč se věže u emporovýchkostelů stavěly ve většině případů.Zajímavá jsou okna na věži. Zatímco jindev lodi nebo v chóru nacházíme ten nejjednoduššítyp s půlkruhovou klenbou nahoře, zdejsou k vidění **sdružená okna**, s typickým střednímsloupkem. Přesně taková, jaká se vyskytujív Argonantově příběhu `Dračí hlava`. V Poříčí jsoudokonce ještě zdvojená a ve dvou řadách nadsebou. Takové bohaté provětrání vršku věží jeu emporových kostelů dost časté. Kromě estetickéfunkce to zjevně sloužilo k lepšímu výhleduz věže do dálky, což zase souvisí s obranou,a také se těmi zvětšenými otvory mohl nést lépezvuk prvních zvonů, pokud je už nějaký kostelměl. Občas to máme i doloženo, zde ještě nikoli.Jinak co se týče sdružených oken, častá jsoui trojokna se dvěma sloupky, čtyřokna, a rekordníje zřejmě šesterečné okno z Postoloprt.V Poříčí najdeme také přímo učebnicovouskladbu celého osídlení, kde je na jižním svahukopce na nejvyšším místě kostel, kolem něhopanské sídlo, a pod ním pokračuje směrem dolůpo svahu vesnice. Lze předpokládat, že chalupybyly všechny tímto směrem, stavět je na méněpříznivém severním svahu nebyl žádný důvod.Kostel byl tedy vidět přímo z vesnice jako hlavnídominanta, a to typicky z jižního boku, jakse tyto kostely dodnes běžně zobrazují. Slavnýkostel Josefa Lady v Hrusicích je dost nedalekoa má navlas to samé uspořádání. Pohled zbokuje také důvod, proč byl hlavní vchod do emporovýchkostelů typicky z jihu, nikoli ze západu, jakjsme dnes zvyklí. V tomto exponovaném místě –dnes v Poříčí bohužel druhotně zazděném – bývalobvykle **tympanon**, oddělený půlkruh dveřníhovýklenku, což je nejčastější místo, kde másmysl hledat nějaké prvotní sochy.## IV. Svatý Jiří na Pražském hraděPokud je řeč o románském slohu, svatý Jiřív Praze je často úplně první chrám, na který silaik vzpomene. Svatý Jiří není novější, než předchozíkostel, patří naopak mezi ty úplně nejstaršíbezpečně prokázané, neb ho prý postaviltřetí doložený kníže Vratislav, vládnoucí v letech915–921. Ovšem tehdy byl zřejmě kostel podstatněmenší a bez věží.Potom chrám výrazně změnil funkci, stalse totiž po roce 976 součástí našeho úplně nejstaršího**kláštera**. V takovém případě si můžemebýt rovnou jisti, že je to klášter benediktinský,protože před rokem 1140 žádné jiné u násnebyly. Ale ať benediktinské, nebo později i jiné,kláštery měly společnou architekturu, jejímžjádrem byl **rajský dvůr,** otevřená kamenná arkáda,uzavírající čtvercové nádvoří, často s jezírkemnebo studnou. Z tohoto dvora se chodilodo všech místností okolo, při čemž jednu stranuobvykle zabíral chrám. Dvůr byl bohužel v pozdějšíchdobách dost výrazně přestavěn, a takéznepřehledněno tím, že v původním klášteřejsou výstavní prostory Národní galerie a nenímožné volně procházet z chrámu do klášterajako dříve. Pokud bychom chtěli zkoumat mnohemlepší rajský dvůr, nabízí se blízký Strahovskýklášter, a úplně nejlepší u nás je pak ten vedlekatedrály v Olomouci.Za Argonanta byl celý klášter i s kostelemsvatého Jiří přestavěn podruhé, a to právě poroce 1142 v souvislosti s obléháním Pražskéhohradu, kdy byl vážně poškozen. O čemž se podrobněvypráví v `Sedmi rybách`. Zde, mimochodem,máme opět jasně doloženo, že byl chrámbráněn jako pevnost. Teprve po této významnépřestavbě nabyl tvar, který dnes známe a můžemeobdivovat; další věky k tomu připojily už celkemnepodstatné detaily, jako ohavnou baroknízápadní stěnu a o dost zdařilejší kapli JanaNepomuckého.Když vejdeme dovnitř, zjistíme, že to bylkostel trojlodní a daleko větší, než v předchozíchpřípadech. Má přes 500 metrů čtverečních.Což dává možnost sem umístit celkem pohodlněpřes 1000 lidí, i více. Pokud uvážíme, že na samotnémhradě existoval ještě větší kostel svatéhoVíta, nedaleko pak tři další klášterní chrámy,v dolní Praze pak ještě čtyři farní kostely, pakdalší baziliky na Poříčí, na Proseku a na Vyšehradě,a k tomu desítky menších kostelů. Tím užje možno tvrdit, že se v dobách 12. století možnávešli dovnitř všichni obyvatelé města včetněcizích křesťanských návštěvníků. Zvyklosti sezačaly měnit. A my také od 12. století můžemez velikosti chrámu usuzovat na význam místa apočet obyvatel.Co znamená **trojlodní bazilika** je vysvětlenove `Vězních času`:> Takový chrám mohl být jedině trojlodníbazilikou, kde **střední loď**, oddělená řadami**arkád** a sloupů, výrazně převyšovalaobě **lodi postranní**, takže dovnitř mohlosvětlo proudit **bazilikálními okny** šikmoshora. Podobnému světlu byl přikládánnesmírný význam, neboť bylo obrazemsamotného Ducha Svatého, který na věřícísestupoval z nebes, aby v nich zažehloheň.> Argonantus ovšem věděl, že tentotvar stavby vynalezli kdysi dávno Římanék něčemu daleko přízemnějšímu; užívaliho prostě jako kryté tržiště. Byl to důmyslnýzpůsob, jak zajistit světlo uprostředvelikánské prostory, určené pro shromážděníspousty lidí. Pro křesťany se staltento tvar přímo esencí velikého chrámu;ne každý tušil, že na světě existují i velikéchrámy výrazně odlišných tvarů.I zde platí, že ani tato bazilikální okna ještě nejsoumoc veliká, a že jsou umístěna relativněvysoko. Oslabit stěnu příliš širokými otvory byohrozilo její stabilitu. Výsledek je, že i románskábazilika je stále poměrně temná. Kdybybyla prosvětlena pouze okny v bočních lodích,byla by tu tma přímo neúnosná. Technickýmdůvodem tří nestejně vysokých lodí chrámujsou tedy ta okna a světlo, nikoli opora střednílodi, aby mohla být vyšší, jak se často traduje.Ostatně, u lodí většiny chrámů je **strop rovný atrámový**, jako ve všech předchozích případech.Výška lodi proto nemá přímý vliv na boční tlaky,které u této konstrukce nejsou velké.U svatého Jiří snadno najdeme ty saméprvky, jako u svatého Petra v Poříčí. **Románskásdružená okna** jsou v interiéru hned dvoje vedvou řadách nad sebou. Nahoře jsou ta bazilikální,která vedou ven a prostor osvětlují. Podnimi jsou trojitá okna další, která vedou na emporu.**Empora** tu prodělala zajímavý přesundo boků; jsou tu proto hned dvě, nad oběmapostranními loděmi. Do chrámu se tedy v tomtouspořádání vejde ještě daleko víc lidí, nežse zdá na první pohled, protože postranní lodějsou fakticky patrové. V daném případě sloužilaempora pro řádové sestry, oddělené od běžnéholidu dole v lodi. V obou případech pak bylivěřící co nejblíže ke knězi a slyšeli ho, případněna něho dokonce viděli.V chrámu je opět **výrazně oddělený chór**.Je rovnou trojitý, protože každá loď končí samostatnýchchórem. Hlavní vchod byl z jižníhoboku, právě jako u Poříčí. Tady to už moc velkýsmysl nemá, spíš je to tradice. A než začnete jásatnad skvělým tympanonem se svatým Jiřím,který je nad tím jižním vchodem, uvědomtesi, že je renesanční a se 12. stoletím nemá nicspolečného.**Věže** jsou tentokrát dvě, umístěny jinde,než bylo běžné v pozdějších dobách. Jak ještěuvidíme, u velkých románských chrámů se častovyskytovalo věží podstatně víc, a byly umístěnydo nejrůznějších koutů. Najdeme v nichnahoře opět sdružená okna, v tomto případětrojitá, a věže jsou úměrně vyšší, než u venkovskéhokostelíka.Nakonec to nejzajímavější – řešení středníhochóru. V místě vítězného oblouku, v interiéruvelmi výrazného, vedou dvoje schody,jednak o půl patra nahoru a jednak o půl patradolů. Chóry jsou takto vlastně dva nad sebou,ten „hlavní“ je nahoře, a druhý je v podzemní**kryptě**. Takto zdvojený patrový závěr bývá dostčastý u benediktinských klášterních chrámů.Zde se za řešením skrývají zřejmě i technickédůvody, které vysvětlí v `Sedmi rybác`h dva stavitelé,přemýšlející nad stavbou právě tohotokostela:> „Chrám je nenáležitě malý. Stavba byměla být protažena dál na západ a možnái na východ. Také by bylo možno přidatvěže. Vůbec by měl být výstavnější; od dobsvatého Václava se na něm vlastně mnohonezměnilo.“> „Na východ se země svažuje; to byse chór ocitl ve vzduchu.“> „Bylo by to dobrý důvod ke stavběkrypty a dvou poschodí.“A přesně tak to bylo provedeno. Při pohleduz Jiřské ulice je to úplně jasné.## V. Panna Maria v DoksanechU krypty se ještě chvíli zastavíme. V gotických románechnebo v RPG hrách je to velmi oblíbenýprvek, protože to je vlastně pravý a nefalšovanýpodzemní dungeon. Velmi často se pojí s hrobya kostrami a jinými hororovými rekvizitami, jaknás přesvědčuje HBO seriál `Tales from the Crypt`.Je třeba upozornit, že si lidé často pletou **kryptu**a **katakomby**. Katakomby jsou podzemníchodby, sloužící opravdu hlavně k pohřbívánído stěn. Mohou být poměrně dlouhé a nepřehledné.V románské střední Evropě si ale na žádnýpříklad nevzpomínám; nejvíce se asi nabízípo nich pátrat v antickém Římě, nebo naopakv dobách daleko novějších, třeba v baroku.**Krypta** je naproti tomu podzemní patrokostela, nic víc a nic méně. Lze tam normálněsloužit mše a provozovat to jako kostel. Žádnémrtvoly by se tam tedy za normálních okolnostíválet neměly. Pohřbívat tam samozřejmě lzetaké, a dělalo se to, stejně jako v podlaze normálníchkostelů. Obvykle se to vztahovalo navelmi významné osoby, například rodinu zakladatelekostela (u emporového feudálního kostela)nebo významného kněze. Tento případ jei hrobka českých králů ve svatém Vítu z pozdějšídoby. Nebo již zmíněný svatý Jiří.Najít pravidlo, podle kterého má některýkostel kryptu a jiný nikoli, je nesnadné. Zdrcujícívětšina z nich nemá nic podobného; tím spíše,pokud je někdo postavil na skále. Lze objeviti hodně významné kostely bez krypty. V Argonantovědobě třeba Panna Maria na Strahově,nebo Panna Maria před Týnem, nebo svatý Štěpánv Litoměřicích. Všechno jsou to baziliky významemsrovnatelné se svatojiřským chrámem.Naopak najdeme překvapivé případy, kdymá z nějakého důvodu kryptu i kostel někde navenkově. Příkladem je již zmíněné Poříčí nadSázavou. Kromě svatého Petra tu mají totiž ještějeden románský kostel svatého Havla, a ten jemožná ještě zajímavější, právě díky kryptě. Závěrje proveden velmi podobně, jako u svatéhoJiří, a možná má toto řešení stejný důvod – i zdeje kostel postaven na svahu a přesahuje rozměrykopečku, na kterém stojí.U klášterního chrámu Panny Mariev Doksanech je to trochu jinak. Ve `Vězních času`se k tomu říká:> Ohromný chrám, rozestavěný po křížovévýpravě, ještě překonával ten strahovskýtím, že měl navíc podzemní kryptu. Původněji neplánovali. Jenomže se po vytýčeníchrámu a počátku stavby začaly zdi propadat,a ukázalo se, že podloží v jednommístě tvoří říční nános. Bylo nutno písekvykopat, dokud se nedostali na pevnějšípodklad, a tím vznikla veliká dutina. Nebylomožné ji celou vyplnit kamením, výhodnějšíbylo postavit podzemní kryptu.Domnívám se proto, že plno krypt má v jádrunějaký podobný technický důvod. Ale ať jsoudůvody jakékoli, bývá to velmi působivý prostor,který nejspíš uvede milovníky dungeonů v nadšení.V případě ohromného chrámu v Doksanechje tato naše asi největší románská kryptavlastně jediné, co bylo z Argonantových věkůuchráněno, protože vše nad zemí bylo radikálněpřestavěno v baroku.Ač tu ve skutečnosti nepotkáte hordu kostlivců– ještě se mi to nepodařilo v žádné kryptě– lze si je velmi snadno představit. Pro nějakébitevní scény je třeba pamatovat, že v kryptě nebývajíokna, výjimečně jen hodně malá a nízkopod stropem, jako třeba u toho svatého Havlav Poříčí; a že sloupy nebo pilíře bývají přirozeněještě mohutnější, než u horní stavby. Takže seza nimi lze různě schovávat. No, a další možnostíje, že odtud vede podzemní chodba ještě dál,případně šnekové schodiště někam nahoru. Podobnésložité struktury u nás nejsou, ale v některýchhodně velkých chrámech ve světě ano.Tam se ale vypravíme až příště.